# 📘 Materi Laravel: Pengenalan Laravel

## 📌 Pengertian Laravel

Laravel adalah framework PHP berbasis **MVC (Model-View-Controller)** yang digunakan untuk membangun aplikasi web secara cepat, terstruktur, dan aman. Laravel menyediakan berbagai fitur bawaan seperti routing, authentication, ORM (Eloquent), dan templating engine (Blade).

---

## 🎯 Tujuan Pembelajaran

Setelah mempelajari materi ini, peserta didik diharapkan mampu:

* Memahami konsep dasar framework Laravel
* Mengetahui kelebihan Laravel dibanding PHP native
* Memahami struktur dasar project Laravel
* Menjalankan project Laravel pertama

---

## 🚀 Kelebihan Laravel

* Sintaks yang elegan dan mudah dipahami
* Menggunakan konsep MVC (rapi & terstruktur)
* Memiliki fitur lengkap (routing, middleware, ORM, dll)
* Mendukung keamanan (CSRF protection, hashing, dll)
* Komunitas besar dan dokumentasi lengkap

---

Berikut adalah penjelasan spesifik dari masing-masing komponen:

1. Routing adalah mekanisme yang menghubungkan URL atau endpoint pada web browser dengan kode logika di dalam aplikasi Anda.
    Fungsi: Menentukan halaman mana yang akan dibuka atau fungsi apa yang akan dijalankan ketika pengguna mengklik URL tertentu (seperti /home atau /profile).

2. MiddlewareMiddleware bertindak sebagai lapisan penyaring atau perantara (filter) antara permintaan masuk (request) dan logika utama aplikasi Anda.
    Fungsi: Memeriksa apakah pengguna memiliki hak akses (autentikasi/login), memvalidasi data yang dikirim, atau memblokir serangan seperti CSRF (Cross-Site Request Forgery). Jika lolos filter, request diteruskan ke proses selanjutnya.

3. ORM (Object-Relational Mapping)ORM, yang pada Laravel disebut sebagai Eloquent ORM, adalah fitur yang memungkinkan Anda mengelola database menggunakan Objek PHP.
    Fungsi: Mengubah tabel database menjadi kode berbasis Object-Oriented Programming (OOP). Anda tidak perlu menulis kode SQL secara manual untuk mengambil, menambah, atau mengubah data.

---

## 🧱 Konsep Dasar Laravel (MVC)

### 1. Model

* Berfungsi untuk mengelola data dan berinteraksi dengan database
* Contoh: mengambil data user dari database

### 2. View

* Berfungsi untuk menampilkan data ke pengguna (UI)
* Menggunakan Blade Template Engine

### 3. Controller

* Menghubungkan Model dan View
* Berisi logika aplikasi

---

## 📂 Struktur Folder Laravel

Berikut struktur dasar project Laravel:

```
laravel-app/
│
├── app/            # Berisi logic aplikasi (Model, Controller)
├── routes/         # Tempat mendefinisikan routing
├── resources/      # View (Blade), CSS, JS
├── public/         # File publik (index.php)
├── database/       # Migration & seeder
├── config/         # Konfigurasi aplikasi
├── storage/        # Penyimpanan file
└── vendor/         # Dependency (Composer)
```

---

## ⚙️ Persyaratan Instalasi

Sebelum menginstal Laravel, pastikan sudah memiliki:

* PHP (minimal versi 8.x) https://www.php.net/downloads.php cara cek php -v
* Composer https://getcomposer.org/ cara cek composer -v
* Web Server (XAMPP / Laragon) https://www.apachefriends.org/download.html atau  https://laragon.org/download 

Dokumnetation Laravel
https://laravel.com/

---

## 💻 Cara Instalasi Laravel

### 1. Menggunakan Composer

```bash
composer create-project laravel/laravel nama-project
```

### 2. Masuk ke Folder Project

```bash
cd nama-project
```

### 3. Menjalankan Server

```bash
php artisan serve
```

### 4. Akses di Browser

```
http://127.0.0.1:8000
```

---

## 🔀 Routing Dasar Laravel

File: `routes/web.php`

```php
use Illuminate\Support\Facades\Route;

Route::get('/', function () {
    return "Hello Laravel!";
});
```

---

## 🎮 Contoh Controller

### Membuat Controller

```bash
php artisan make:controller HomeController
```

### Isi Controller

```php
<?php

namespace App\Http\Controllers;

class HomeController extends Controller
{
    public function index()
    {
        return "Selamat datang di Laravel";
    }
}
```

### Routing ke Controller

```php
Route::get('/home', [HomeController::class, 'index']);
```

---

## 🖥️ Contoh View (Blade)

File: `resources/views/home.blade.php`

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Laravel</title>
</head>
<body>
    <h1>Halo dari Laravel Blade</h1>
</body>
</html>
```

Routing:

```php
Route::get('/view', function () {
    return view('home');
});
```

---

## 🧪 Kesimpulan

Laravel adalah framework PHP modern yang memudahkan pengembangan aplikasi web dengan fitur lengkap dan struktur yang rapi. Dengan memahami dasar seperti MVC, routing, dan controller, kita sudah bisa mulai membuat aplikasi sederhana menggunakan Laravel.

---
